***【原文】*** 

ㅤㅤ北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也。怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。

ㅤㅤ《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。

ㅤㅤ且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟。置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里则风斯在下矣，而后乃今培风，背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。

ㅤㅤ蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，奚以之九万里而南为？”适莽苍者，三餐而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适千里者，三月聚粮。之二虫又何知！

ㅤㅤ小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋，此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎！



***【自译】***    

ㅤㅤ北海有一个鱼，名字叫做鲲，不知道有几千里那么大，它可以变成鸟，鸟名字鹏，鹏的背上也不知道有几千里的面积，奋力高飞，翅膀像是天边的一块云。这个鸟，每当海风运转的时候，就会从北海迁往南海，南海是一个天然形成的大池。

ㅤㅤ《齐谐》这本书，专门记录奇异的事情，书上说，鹏从北海飞往南海的时候，翅膀拍打在水面上，击起三千里的水花，乘拍水而起的上行之风顺势飞起，飞到九万里以上的高空，然后花六个月的之久的时间方能到达，在那高空之上，游气与尘埃也随风轻快而自然地飘动，与鹏快然相伴。从地面看，天色是湛蓝的，但那是它原本的颜色吗？还是说，只是因为天远到没有极限，所以看起来是蓝色的呢？那么鹏从九万里的高空往地面看，地面也应是如此的蓝色的吧。

ㅤㅤ若积水不够深，则不能浮起大船，把一杯水倒在自家院中凹陷的地面，小草也能像船一样飘在上面，但放一个杯子就会沉下去，这是因为水太浅而船太大的道理。就像鹏举之时，若没有大的扶摇之风，就无法托起翅膀如此之大的鹏，正因为有了这样的风相托，鹏才能够以风为助力在九万里的高空乘风而行，背负青天，而没有任何阻碍地飞往南海。

ㅤㅤ蝉和山雀听说了，笑着说：我朝前面快速飞起，只是能飞到对面的榆树和檀木上罢了，有时候飞不上去，就落在地上了，为什么要飞到九万里那么高，去南方那么远的地方。但道理是这样的，如果只是城郊游玩，带上三餐就可以，回来的时候肚子还是饱的，去百里之外的地方，头天晚上就要准备好吃的，去千里之外的地方，需要提前三月就开始做准备，这两个小动物，怎么会明白这三者是不一样的道理呢。

ㅤㅤ智慧浅薄的人无法理解智慧宏大的人的想法，寿命短暂的生物也无法触及寿命悠长生物的感受。从哪里能看到这个呢，比如说，长在清晨，枯在傍晚的蘑菇，不会理解月亮的圆缺，生于夏天，死于秋日的寒蝉，无法知会四季的更替，这是寿命短暂而带来的局限性。楚国南部有个冥灵，五百年开花，五百年结果，寿命两千年之久，上古还有个大椿，八千年出苗，八千年叶落，寿命三万两千年之久，这就是寿命悠长的生物，这是前者无法想象的。彭祖从夏活到周，历经八百年，众所周知，人们却常拿来和自己相比，这难道不是自找不痛快吗。



***【心语】***   

ㅤㅤ北海是一个异常广阔的环境，无边无际，一年四季，这里狂风呼啸，电闪雷鸣，只有这非同寻常的环境，才能孕育并容纳鲲这庞大的生物。非凡之地生非凡之物，为鲲畅游于大海，海风运转，环境变迁，故地不再。境况既改，不做流连，化作鹏鸟，飞往南海。以清虚凌空之形，飞往造化天然之地。

ㅤㅤ作为鲲，则首尾莫测，化为鹏，更长短难知，不耽滞于过往，才有变化莫测之能。郊游随时带饭就走，远行需要提前准备。这样的大物，腾空九万里之高，飞往南海之远，不能像山雀一样快速起飞，需要举翅动荡，拍水扇风，再借风气上行，才能离水，腾空而起。一旦起飞，扶摇而上，游尘相随，甚是逍遥。

ㅤㅤ蝉雀之类，形弱力小，能快速起飞，无需拍水震翅，但也无法飞得更高更远。各类生物都有不同的禀赋，这个是生而既定的。蝉雀虽然无法理解鲲鹏的做法，但好在也不羡慕南海天池，尚能自得其乐。然而人的悲哀是，明明知道彭祖活了八百多岁，却依然自比，乐此不疲。

ㅤㅤ不同的人禀赋各不相同，看到的视野也不同，人无法看到别人所看到的，也不能经历别人所经历的，因此评论和参考他人便没有了直接的意义。夏虫不可语冰，便是这样的道理。安于自己的禀赋，做自己的事情，过自己的生活，便是最大程度幸福，正如鹏高飞是凭借大的翅膀，没有大翅膀的蝉雀在榆树和灌木之间也可以快速起飞，雀跃不已。

ㅤㅤ蝉雀在地面去看天空是蓝色的，鲲鹏在天空看地面也是蓝色的。禀赋不同而安于自己的禀赋，虽然所做所为有天壤之别，但终究自得其乐，看到了同样的逍遥。所以有人说，幸福的人是相同的，不幸的人各有各的不幸，应当是因为幸福的人虽然居于不同的境地，却有着的一样幸福吧。

ㅤㅤ然而很多时候是这样，虽然禀赋高的未必会羡慕禀赋低的，而禀赋低的一定会羡慕禀赋高的，羡慕而又无法做到，最终产生负面情绪，这是不幸的根源，就像人总会自比于彭祖一样悲哀。

ㅤㅤ有多深的水，就能适合多重的船，无论怎样的禀赋，都有适合自己的生活。每个人的禀赋是不同的，但具备不同禀赋的人都能够找到属于自己的快乐。无需过于在意别人，别人的东西很可能是不适用的，用别人做到的事情去要求自己，就像用浅水去浮大船一样困难。看到自己能看到的，去做自己能做到的，幸福才会来临。鲲鹏能够干脆地舍弃旧的东西，又有变化为鸟的能力，因此可以凌空逍遥，飞往远方，而蝉雀无法舍弃故土，也无力远行，便在榆树灌木之间自得逍遥。

ㅤㅤ不行艰险难成之事，安顺就能幸福，没有好高骛远之心，此处便是远方。