  ***【原文】*** 


ㅤㅤ汤之问棘也是已：

ㅤㅤ汤问棘曰：“上下四方有极乎？”

ㅤㅤ棘曰：“无极之外，复无极也。穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。

ㅤㅤ斥鴳笑之曰：“彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？”，此小大之辩也。

ㅤㅤ故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也，亦若此矣，而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣，彼其于世未数数然也，虽然，犹有未树也。

ㅤㅤ夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。

ㅤㅤ若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。  



  ***【自译】*** 

ㅤㅤ圣王商汤曾这样问过其师贤人棘。

ㅤㅤ商汤问：上下左右前后所组成的空间，有没有极限呢。

ㅤㅤ棘说：是没有极限的，你看的极限外面，还有新的极限，任何极限外面都有新的极限。例如在极北不毛之地的北边，有一个天然形成的广阔大海，有只叫做鲲的鱼，有数千里那么大，没有人知道这个鱼究竟有多长。有只叫做鹏的鸟，背上的空间像泰山一样宽广，翅膀就像是天边的云一样，乘着击打水面的风盘旋而上，能去到九万里的高空，在云层之上，青天之下，向南而行。

ㅤㅤ湖泽中的麻雀讥笑他说:”它要去哪里呢，比如说我，从地上一下跳起来，一般也飞不到几仞的高度。这个草丛上方的空间，不就是飞行的范围么，他要飞到哪里去呢？“，这就是视野短浅的生物，和视野宽阔的生物，因禀赋高低，所见不同，而各有分别的现象。

ㅤㅤ有人智力出众，能够胜任职位而为官一地，有人品行卓著，闻名于世，而能庇护一乡，有人道德宏博，可开疆辟土，安养万民，而成一国。“这些人滞怀于功名，不过就像那湖泽中的麻雀一样罢了”，宋荣子这样嗤笑他们。宋荣子这样的人，哪怕全世界都赞美他，他也不会因此而更加努力，哪怕全世界都指责他，他也不会因此而感到沮丧，他明白自身才是根本，而外物终为虚妄，但他会以此为荣而嗤笑前者，他的德行与智慧也就仅限于此了。他明白自身的重要，没有急切地追求世间名利，即使是这样，他也有未曾达到的境界。

ㅤㅤ列子可以乘风游行，轻举而起，值得称道，但十五天要回家一次。他得到了风仙之福，能随风动静，没有急切求取之心，即使不用徒步行走，仍然有所依赖，需等风来才能飞行。

ㅤㅤ至人，神人和圣人，能够顺应万物的本性，洞悉变化的规律，而游于无穷的境地，难道他们还会依赖任何事物吗？所以说，至人心中没有自我而能顺从万物，神人照看万物，顺而不助，圣人不在意称谓，而能更加深刻地体会万物。



  ***【心语】*** 

ㅤㅤ每个生物都有上天赋予的禀赋，这决定了它能够达到的极限，在这个极限之内，有的是可以轻易达到的，有的是需要经历艰辛才能达到的，有的是无法达到但可以看到的，视野的边缘之处便是这个事物所认知的极限，姑且就成为无极。万物禀赋有高下，智能有多少，目光有远近，所看到的极限也有不同。如同麻雀力小形薄，他能够想象的飞行，只是在湖泽之间，更高更远的地方，对它来说非但没有意义，更是不能想象。

ㅤㅤ世界只有一个，对于个体生物而言，在极限的外面，往往还有更大的未知空间，但如同井蛙一般，外面的世界是在极限之外，知与不知，毫无意义，且徒生疑惑，正如麻雀知道了鲲鹏的行为，而表现出的无法理解一般。

ㅤㅤ与那些追逐世俗名利的人相比，宋荣子的水平更高一点，能看到的赞誉和非议无用，他能够看到他人的世界，但却因此嘲笑他人，然而这并不是他的错误，而是他的极限，他无法理解”天道下济而光明“的道理，出于本性，人们总是喜欢谦虚的人，把自己姿态放的比他人更低，这样的做法并不会降低自己在他人心中的位置，反而抬高自己却会招人厌恶。

ㅤㅤ未完