  ***【原文】*** 


ㅤㅤ汤之问棘也是已：

ㅤㅤ汤问棘曰：“上下四方有极乎？”

ㅤㅤ棘曰：“无极之外，复无极也。穷发之北，有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云，抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。

ㅤㅤ斥鴳笑之曰：“彼且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也？”，此小大之辩也。

ㅤㅤ故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也，亦若此矣，而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣，彼其于世未数数然也，虽然，犹有未树也。

ㅤㅤ夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。

ㅤㅤ若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉！故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。  



  ***【自译】*** 

ㅤㅤ圣王商汤曾这样问过其师贤人棘。

ㅤㅤ商汤问：上下左右前后所组成的空间，有没有极限呢。

ㅤㅤ棘说：是没有极限的，你看的极限外面，还有新的极限，任何极限外面都有新的极限。例如在极北不毛之地的北边，有一个天然形成的广阔大海，有只叫做鲲的鱼，有数千里那么大，没有人知道这个鱼究竟有多长。有只叫做鹏的鸟，背上的空间像泰山一样宽广，翅膀就像是天边的云一样，乘着击打水面的风盘旋而上，能去到九万里的高空，在云层之上，青天之下，向南而行。

ㅤㅤ湖泽中的麻雀讥笑他说:”它要去哪里呢，比如说我，从地上一下跳起来，一般也飞不到几仞的高度。这个草丛上方的空间，不就是飞行的范围么，他要飞到哪里去呢？“，这就是视野短浅的生物，和视野宽阔的生物，因禀赋高低，所见不同，而各有分别的现象。

ㅤㅤ有人智力出众，能够胜任职位而为官一地，有人品行卓著，闻名于世，而能庇护一乡，有人道德宏博，可开疆辟土，安养万民，自当南面而为一国之君。“这些人滞怀于功名，不过就像那湖泽中的麻雀一样罢了”，宋荣子这样嗤笑他们。宋荣子这样的人，哪怕全世界都赞美他，他也不会因此而更加努力，哪怕全世界都指责他，他也不会因此而感到沮丧，他明白自身才是根本，而外物终为虚妄，但他会以此为荣而嗤笑前者，他的德行与智慧也就仅限于此了。他明白自身的重要，没有急切地追求世间名利，即使是这样，他也有未曾达到的境界。

ㅤㅤ列子可以乘风游行，轻举而起，值得称道，但十五天要回家一次。他得到了风仙之福，能随风动静，没有急切求取之心，但即使不用徒步行走，仍然有所依赖，需待风来，才能飞行。

ㅤㅤ至人，神人和圣人，能够顺应万物的本性，洞悉变化的规律，而游于无穷的境地，难道他们还会依赖任何事物吗？所以说，至人心中没有自我而能顺从万物，神人照看万物，顺而不助，圣人不在意万物的具体称谓，而能更加深刻地体会万物。



  ***【心语】*** 

ㅤㅤ每个生物都有上天赋予的禀赋，这决定了它能够达到的极限，在这个极限之内，有的是可以轻易达到的，有的是需要经历艰辛才能达到的，有的是无法达到但可以看到的，视野的边缘之处便是这个事物所认知的极限，姑且就成为无极。万物禀赋有高下，智能有多少，目光有远近，所看到的极限也有不同。如同麻雀力小形薄，他能够想象的飞行，只是在湖泽之间，更高更远的地方，对它来说非但没有意义，更是不能想象。
ㅤㅤ
ㅤㅤ世界只有一个，对于个体生物而言，在极限的外面，往往还有更大的未知空间，但如同井蛙一般，外面的世界是在极限之外。而即使望见极限之外的景色，也毫无意义，且徒生疑惑。正如麻雀知道了鲲鹏的行为，而表现出无法理解的言行一般。

ㅤㅤ有人具有小智而为臣，有人具有大德而为君，人们天生禀赋不同，安于禀赋而各有自己的事业，也是一桩美事，并无高下之分，就如同麻雀之于湖泽，亦可自得于一方。

ㅤㅤ与那些追逐世俗名利的人相比，宋荣子的水平更高一点，能看到的赞誉和非议的无用，也能够看到他人世界的局限，但却因此嘲笑他人。出于本性，人们总是喜欢谦虚的人，把自己姿态放的比他人更低，这样的做法并不会降低自己在他人心中的位置，反而抬高自己却会招人厌恶。嘲笑别人，这并不是他的错误，而是他的极限，他无法理解”天道下济而光明“的道理罢了。

ㅤㅤ宋荣子自然有其可取之处，他知道自己不重要，别人也不重要，毁誉双遣，物我两忘，才能在这样的变化中安之若素，但终究对这样的境界产生了悠然自得的感觉，还是有是非之高下之心的存在。

ㅤㅤ正因为有了是非高下的分别，才会出现相互讥笑的事实。往往以小笑大，会笑它不够巨大；以大笑小，会笑它无法企及。这样的讥笑，既是无知，也是无奈，因为禀赋所限，无法看到最真实的规律罢了。

ㅤㅤ列子明白了大同之理，不执著与形迹，因此不以自己的好恶来选择取舍，反是任由事情发展变化而欣然接受，因此得到了风仙的祝福，能够御风而行。这已经很了不起了，但即使这样，依然需要凭借风才能够完成。
    
ㅤㅤ不止列子需要靠风来飞行，大鹏的高飞，麻雀的低跃，椿树的长寿，朝菌的短命，这一切的一切，都是天之所赋，自然而生，不是通过努力达到的结果。因为不需要努力就能达到，所以这便是正确的东西。因此，顺应这正确的东西，便是认识并接受上天赋予的禀赋，万事变化无穷无尽，安与禀赋而以心神自然相随，而不是强行挑战禀赋之外的事情，这样就能够轻易地跟随无穷的变化而变化，这就叫做逍遥。

ㅤㅤ真正的逍遥，是不需要依赖任何东西的，即使具备列子这样的神通，也需要借风飞行，而那些完全安于禀赋，而身心随之游于无尽变化的人，却不需要凭借任何东西。这样的人，顺应天赋之性，自然之理，到达极致，因此叫他至人，他能够顺应万物，参与的每一件事都能达到最好的结果，因此叫他神人，而他因此被众人看到，名传千古，因此叫他圣人。他知道安于万物各自的天赋是最好的选择，不用心努力的去做什么，因此没有自我，大家看到他并没有做什么，所以他没有功劳。

ㅤㅤ然而，列子这样的人，若是也安于自己的禀赋，无风则安心静候，有风御风而行，未尝不也是一种逍遥呢。因此表象终究是虚假的，需要凭借或者无需凭借，并不是逍遥的门槛呢。

ㅤㅤ无心远眺，方能洞见心中的美景，安于天赋，才会收到上天的馈赠。
ㅤㅤ
ㅤㅤ
ㅤㅤ
ㅤㅤ
ㅤㅤ
ㅤㅤ
ㅤㅤ